
तुम IIM अहमदाबाद जाओ और एडमिशन लो।
आप इन्फोसिस में काम करते हो?
कल NBA फाइनल्स देखने का प्लान बनाया।
मोहन ने ISRO का परीक्षा दिया है।
रवि ने AIIMS दिल्ली में चेकअप कराया है।
ताजमहल देखकर हम घर गए।
रिया ने NGO में काम शुरू किया है।
राम ने IIT बॉम्बे जाकर सेमिनार अटेंड किया।
मैंने बी.एच.यू. में इंटर्नशिप की थी।
प्रिया ने अमेज़न का ऑर्डर कैंसिल किया।
आज गूगल का इवेंट हुआ है।
श्याम ने पाइथन वर्कशॉप अटेंड की।
सीता ने अपना ख्याल रखना शुरू कर दिया।
अर्जुन ने क्रिकेट खेलना छोड़ दिया है।
प्रिया ने डांस क्लास चलाना शुरू किया है।
काशी हिन्दू विश्वविद्यालय (BHU) का कैंपस काफी बड़ा है।
मैं UFO की लैंडिंग देखने जा रहा हूँ।
UFO दूसरे ग्रह से आते हैं।
शुभांशु शुक्ला NASA और ISRO के साथ अंतरिक्ष में गए।
शुभांशु शुक्ला इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन (ISS) में रहे।
नरेंद्र मोदी भारत के PM हैं।
मेरे टीचर का रिसर्च पेपर IEEE में पब्लिश हुआ।
टेस्ला ने AI Day 2025 में अपने नए रोबोट का डेमो दिखाया।
WHO ने 2025 में नया प्लान घोषित किया।
एलन मस्क ने X.com की जगह ट्विटर (X) को रीब्रांड कर दिया।
नेटफ्लिक्स ने AI बेस्ड सबटाइटल जनरेटर शुरू किया।
गूगल ने I/O कॉन्फ्रेंस में Android 15 का नया वर्शन पेश किया।
भारत सरकार ने GDP ग्रोथ के नए आंकड़े जारी किए।
मेटा ने VR और AR के नए प्रोडक्ट्स लॉन्च किए।
ISRO ने PSLV-C58 के जरिये नया उपग्रह अंतरिक्ष में भेजा।
IBM ने क्वांटम कंप्यूटिंग के लिए नया चिप डिजाइन किया।
अमेज़न ने AWS के तहत नया डेटा सेंटर खोला।
UNICEF ने WHO के साथ मिलकर नया हेल्थ प्रोग्राम शुरू करवाया।
पेटीएम ने RBI की गाइडलाइंस के अनुसार अपना पेमेंट बैंक सर्विस बंद कर दी।
माइक्रोसॉफ्ट ने GPT-5 आधारित कोपायलट फीचर ऑफिस 365 में जोड़ा।
BBC ने FIFA कप 2026 की लाइव कवरेज की घोषणा की।
DRDO ने AI आधारित बम डिटेक्शन सिस्टम लॉन्च किया।
गूगल ने अपने पिक्सेल 9 स्मार्टफोन में UWB तकनीक जोड़ी।
सैमसंग ने CES 2025 में नया AI TV लॉन्च किया।
रणबीर कपूर ने IIFA अवॉर्ड्स 2025 में बेस्ट एक्टर का अवॉर्ड जीता।
ICC ने T20 वर्ल्ड कप के लिए नया शेड्यूल जारी किया।
PUBG मोबाइल ने नए अपडेट में ज़ॉम्बी मोड जोड़ा।
कल मैंने IRCTC ऐप से ट्रेन की टिकट बुक की।
कॉलेज के WiFi से रात भर PUBG खेला।
शिमला में DSLR से इतने फोटोज लिए कि फोन की मेमोरी भर गई।
मनाली में 5G नेटवर्क पकड़ना मुश्किल था।
कल CCD में बैठकर हमने BTS का नया गाना सुना।
हमने CCD में चाय ली, फिर पेटीएम से पैसे दिए।
IPL में मुंबई इंडियंस जीत गई।
UNESCO हेरिटेज साइट पुरानी होती है।




















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































