अथ अतः दिनचर्याअध्यायम् व्याख्यास्यामः .  इति ह स्म आहुः आत्रेयआदयः महाऋषयः .   ब्राह्मे मुहूर्ते उत्तिष्ठेत् स्वस्थः रक्षाअर्थम् आयुषः .  शरीरचिन्ताम् निर्वर्त्य कृतशौचविधिः ततः अर्कन्यग्रोधखदिरकरञ्जककुभआदिजम् प्रातः मृदुअग्रम् कषायकटुतिक्तकम् कनीनिअग्रसमस्थौल्यम् प्रगुणम् द्वादशअङ्गुलम् भक्षयेत् दन्तपवनम् दन्तमांसानि अबाधयन् भुक्त्वा च (भक्षयेत्) .  न अद्यात् अजीर्णवमथुश्वासकासज्वरअर्दिती तृष्णाआस्यपाकहृद्नेत्रशिरःकर्णआमयी च तत् .  सौवीरम् अञ्जनम् नित्यम् हितम् अक्ष्णोः ततः भजेत् .  चक्षुः तेजोमयम् (भवति) तस्य विशेषात् श्लेष्मतः भयम् (भवति) योजयेत् सप्तरात्रे (सति) अस्मात् स्रावणअर्थम् रसअञ्जनम् .  ततः नावनगण्डूषधूमताम्बूलभाग् भवेत् .  ताम्बूलम् क्षतपित्तास्ररूक्षउत्कुपितचक्षुषाम् विषमूर्छामदआर्तानाम् अपथ्यम् शोषिणाम् अपि (भवति) .  अभ्यङ्गम् आचरेत् नित्यम् सः जराश्रमवातहा दृष्टिप्रसादपुष्टिआयुःस्वप्नसुत्वक्त्वदार्ढ्यकृत् (च) (भवति) .  शिरःश्रवणपादेषु तम् विशेषेण शीलयेत् .  वर्ज्यः अभ्यङ्गः कफग्रस्तकृतसम्शुद्धिअजीर्णिभिः .  लाघवम् कर्मसामर्थ्यम् दीप्तः अग्निः मेदसः क्षयः विभक्तघनगात्रत्वम् च व्यायामात् उपजायते .  वातपित्तआमयी बालः वृद्धः अजीर्णः च तम् त्यजेत् .  अर्धशक्त्या निषेव्यः तु बलिभिः स्निग्धभोजिभिः (पुरुषैः) शीतकाले वसन्ते च मन्दम् एव ततः अन्यदा (निषेव्यः) .  तम् कृत्वा अनुसुखम् देहम् मर्दयेत् च समन्ततः .  तृष्णा क्षयः प्रतमकः रक्तपित्तम् श्रमः क्लमः अतिव्यायामतः कासः ज्वरः छर्दिः च जायते .  व्यायामजागरअध्वस्त्रीहास्यभाषिआदि साहसम् गजम् सिंहः इव आकर्षन् (विनश्यति) भजन् अति विनश्यति (पुरुषः) .  उद्वर्तनम् कफहरम् मेदसः प्रविलायनम् स्थिरीकरणम् अङ्गानाम् त्वक्प्रसादकरम् परम् (च) (भवति) .  दीपनम् वृष्यम् आयुष्यम् स्नानम् ऊर्जाबलप्रदम् कण्डूमलश्रमस्वेदतन्द्रातृट्दाहपाप्मजित् (च) (भवति) .  उष्णअम्बुना अधःकायस्य परिषेकः बलआवहः (भवति) तेन एव तु उत्तमअङ्गस्य बलहृत् केशचक्षुषाम् (भवति) (परिषेकः) .  स्नानम् अर्दितनेत्रअस्यकर्णरोगअतिसारिषु अध्मानपोनसअजीर्णभुक्तवत्सु च गर्हितम् .  जीर्णे हितम् मितम् च अद्यात् न वेगान् ईरयेत् बलात् .  न वेगितः (सन्) अन्यकार्यः स्यात् न अजित्वा साध्यम् आमयम् (अन्य)(कार्यम्) .  सुखअर्थाः सर्वभूतानाम् मताः सर्वाः प्रवृत्तयः सुखम् च न विना धर्मात् (भवति) तस्मात् धर्मपरः भवेत् .  भक्त्या कल्याणमित्राणि सेवेत इतरदूरगः (सन्) .  हिंसास्तेयअन्यथाकामम् पैशुन्यम् परुषअनृते सम्भिन्नआलापम् व्यापादम् अभिध्याम् दृक्विपर्ययम् पापम् कर्म इति दशधा कायवाक्मानसैः त्यजेत् .  अवृत्तिव्याधिशोकआर्तान् अनुवर्तेत शक्तितः .  आत्मवत् सततम् पश्येत् अपि कीटपिपीलिकम् .  अर्चयेत् देवगोविप्रवृद्धवैद्यनृपअतिथीन् .  विमुखान् न अर्थिनः कुर्यात् न अवमन्येत न आक्षिपेत् .  उपकारप्रधानः स्यात् अपकारपरे अपि अरौ .  सम्पत्विपत्सु एकमनाः हेतौ ईर्ष्येत् फले न तु (ईर्ष्येत्) (स्यात्) .  काले हितम् मितम् ब्रूयात् अविसंवादि पेशलम् (च) .  पूर्वअभिभाषी सुमुखः सुशीलः करुणामृदुः (च) (स्यात्) .  न एकः सुखी (स्यात्) न सर्वत्र विश्रब्धः (स्यात्) न च शङ्कितः (स्यात्) .  न कञ्चित् आत्मनः शत्रुम् (प्रकाशयेत्) न आत्मानम् कस्यचित् रिपुम् (प्रकाशयेत्) .  प्रकाशयेत् न अपमानम् न च निर्स्नेहताम् प्रभोः (प्रकाशयेत्) .  जनस्य आशयम् आलक्ष्य यः यथा परितुष्यति .  तम् तथा एव अनुवर्तेत परआराधनपण्डितः .  न पीडयेत् इन्द्रियाणि न च एतानि अति लालयेत् .  त्रिवर्गशून्यम् न आरम्भम् भजेत् तम् च अविरोधयन् (भजेत्) .  अनुयायात् प्रतिपदम् सर्वधर्मेषु मध्यमाम् .  नीचरोमनखश्मश्रुः निर्मलअङ्घ्रिमलअयनः स्नानशीलः सुसुरभिः सुवेषः अन्उल्बणउज्ज्वलः (च) (स्यात्) (नरः) .  धारयेत् सततम् रत्नसिद्धमन्त्रमहाओषधीः .  सआतपत्रपदत्राणः विचरेत् युगमात्रदृक् (च) (सन्) .  निशि च आत्ययिके कार्ये दण्डी मौली सहायवान् (विचरेत्) (च) (सन्) .  चैत्यपूज्यध्वजआशस्तछायाभस्मतुषअशुचीन् न आक्रामेत् शर्करालोष्टबलिस्नानभुवः न च (आक्रामेत्) .  नदीम् तरेत् न बाहुभ्याम् न अग्निस्कन्धम् अभिव्रजेत् .  सन्दिग्धनावम् वृक्षम् च न आरोहेत् दुष्टयानवत् .  न असंवृतमुखः कुर्यात् क्षुतिहास्यविजृम्भणम् .  नासिकाम् न विकुष्णीयात् न अकस्मात् विलिखेत् भुवम् न अङ्गैः चेष्टेत विगुणम् न आसीत उत्कटकः चिरम् .  देहवाक्चेतसाम् चेष्टाः प्राक् श्रमात् विनिवर्तयेत् न ऊर्ध्वजानुः चिरम् तिष्ठेत् .  नक्तम् सेवेत न द्रुमम् तथा चत्वरचैत्यअन्तःचतुःपथसुरआलयान् सूनाअटवीशून्यगृहश्मशानानि दिवा अपि न (सेवेत) .  सर्वथा ईक्षेत न आदित्यम् न भारम् शिरसा वहेत् न ईक्षेत प्रततम् सूक्ष्मम् दीप्तअमेध्यअप्रियाणि च .  मद्यविक्रयसन्धानदानआदानानि न आचरेत् .  पुरोवातआतपरजस्तुषारपरुषअनिलान् त्यजेत् .  अनृजुः क्षवथुउद्गारकासस्वप्नअन्नमैथुनम् (त्यजेत्) .  कूलछायाम् नृपद्विष्टम् व्यालदंष्ट्रिविषाणिनः हीनअन् आर्यअतिनिपुणसेवाम् (च) (त्यजेत्) विग्रहम् उत्तमैः (त्यजेत्) सन्ध्यासु अभ्यवहारस्त्रीस्वप्नअध्ययनचिन्तनम् (त्यजेत्) .  शत्रुसत्रगणआकीर्णगणिकापणिकअशनम् (त्यजेत्) .  गात्रवक्त्रनखैः वाद्यम् (त्यजेत्) हस्तकेशअवधूननम् (त्यजेत्) .  तोयअग्निपूज्यमध्येन यानम् (त्यजेत्) धूमम् शवआश्रयम् मद्यअतिसक्तिम् (च) (त्यजेत्) विश्रम्भस्वातन्त्र्ये स्त्रीषु च त्यजेत् .  आचार्यः सर्वचेष्टासु लोकः एव हि धीमतः (भवति) अनुकुर्यात् तम् एव अतः लौकिके अर्थे परीक्षकः .  आर्द्रसन्तानता त्यागः कायवाक्चेतसाम् दमः स्वअर्थबुद्धिः परअर्थेषु पर्याप्तम् इति सद्व्रतम् (भवति) .  नक्तंदिनानि मे यान्ति कथम्भूतस्य सम्प्रति दुःखभाक् न भवति एवम् नित्यम् सन्निहितस्मृतिः (सन्) .  इति आचारः समासेन (भवति) यम् प्राप्नोति समाचरन् आयुः आरोग्यम् ऐश्वर्यम् यशः लोकान् च शाश्वतान् .  