सूचित सहमति क्रिश्चियन मेडिकल कॉलेज , वेल्लोर डिपार्टमेंट ऑफ यूरोलॉजी मूत्राशय ट्यूमर के पोस्ट - ट्रांसयूरिथ्रल विच्छेदन ( टीयूआरबीटी ) के बाद 3 महीने में पुनरावृत्ति होने वाले कैंसर में निम्न दो स्थितियों की तुलना करने वाला एक यादृच्छिक नियंत्रित परीक्षण ( आरसीटी ) : 3 सेमी या इससे कम आकार और संख्या में 3 या इससे कम मूत्राशय ट्यूमर्स के लिए अनिरंतर पानी की धार से मूत्राशय की सफाई ( इरिगेशन ) करना बनाम निरंतर पानी की धार से मूत्राशय की सफाई करना । सूचना पत्रक हम आपको मूत्राशय ट्यूमर ( टीयूआरबीटी ) के ट्रांसयूरिथ्रल रिसेक्शन के बाद आकार में 3 सेमी या इससे कम और संख्या में 3 या इससे कम एकल मूत्राशय ट्यूमर के उपचार के रूप में कंटीन्यूएस ब्लैडर इरिगेशन ( सीबीआई ) और पानी की धार से सफाई नहीं करने ( नॉन - इरिगेशन ) की तुलना करने वाले एक अध्ययन में भाग लेने के लिए आमंत्रित करते हैं । इनमें से अधिकांश ट्यूमर कम जोखिम भरे होते हैं , जो मूत्राशय में गहराई तक नहीं फैलते हैं । और आमतौर पर घातक नहीं होते हैं । हालांकि , वे बार - बार होते हैं । अतः नियमित जांच करने और ट्यूमर हटाने के लिये उपचार की आवश्यकता होती है । ट्यूमर हटाने के बाद , रक्तस्राव होना आम बात है । और हम आमतौर पर मूत्राशय को लगातार फ्लश करने के लिए एक ट्यूब लगा कर इसका प्रबंधन करते हैं । प्राथमिक लक्ष्य रक्त को साफ करना और थक्के बनने को रोकना है । लेकिन यह किसी भी शेष रही कैंसर कोशिकाओं को फ्लश कर के कैंसर की पुनरावृत्ति को रोकने में भी मदद कर सकता है । 2016 में एक तुलना में यह पाया गया । कि मूत्राशय को फ्लश करने से कैंसर की आवृति का जोखिम 21 % कम हो जाता है । जबकि अन्य अध्ययनों ने इस फ्लशिंग विधि की छान - बीन की है । कुछ समीक्षाओं ने पूर्वव्यापी डेटा और गैर - यादृच्छिक उपचारों के कारण चिंता जताई । जिससे उनके साक्ष्य कम विश्वसनीय हो गए । हमारे नए अध्ययन में , हमारा उद्देश्य यह निर्धारित करना है । कि क्या सेलाइन के साथ मूत्राशय को लगातार फ्लश करने से 3 महीने के भीतर पोस्टऑपरेटिव मूत्राशय ट्यूमर की पुनरावृत्ति और प्रतिकूल घटनाओं का होना प्रभावित होगा । हम 3 सेमी या उससे छोटे ट्यूमर्स से पीडित 190 मूत्राशय कैंसर रोगियों को शामिल करना चाहते हैं । आपकी भागीदारी इस शोध में मूल्यवान अंतःदृष्टि का योगदान देगी । इस अध्ययन से सभी को क्या लाभ होगा ? कंटीन्यूएस ब्लैडर इरिगेशन ( सीबीआई ) रोगियों के लिए काफी असुविधाजनक हो सकती है । हालांकि , अगर हमारे अध्ययन से पता यह चलता है । कि इस आकार के ट्यूमर के इलाज के लिए यह आवश्यक नहीं है । तो इसका मतलब है । कि प्रतिभागियों को अधिक सीधा और आरामदायक अनुभव हो सकता है । यह पता लगाना । कि हम बिना किसी समस्या के सीबीआई का उपयोग करना छोड सकते हैं । जो न केवल रोगियों के लिए चीजों को आसान बना सकता है । बल्कि लागत में कमी और चिकित्सा संसाधनों का अधिक कुशल उपयोग करने में सहायक भी हो सकता है । इस अध्ययन में आपकी भागीदारी उपचार प्रक्रिया को बेहतर और रोगी के लिये अधिक अनुकूल बनाने में योगदान कर सकती है । यदि आप इस अध्ययन में भाग लेते हैं । तो आपको क्या करना होगा ? यदि आप इस अध्ययन में भाग लेना चाहते हैं । तो आप यह पुष्टि करने के लिए एक मूल्यांकन से गुजरेंगे । कि आप अध्ययन के मानदंडों को पूरा करते हैं । विशेष रूप से आकार में 3 सेमी या इससे कम और संख्या में 3 या इससे कम का मूत्राशय ट्यूमर होना । प्रतिभागियों को यादृच्छिक रूप से या तो कंटीन्यूएस ब्लैडर इरिगेशन ( सीबीआई ) समूह ( पानी की धार से सफाई के बाद 1 घंटे के लिए 1 लीटर और उसके बाद अगले 2 घंटे के लिए 500 मिलीलीटर , फिर अगले दिन सुबह 6 बजे तक 250 - 500 मिलीलीटर ) , या पानी की धार से सफाई नहीं करने वाले समूह ( सक्रिय रूप से पानी की धार से सफाई नहीं होगी ) , में रखा जाएगा । किसी भी आवर्ती ट्यूमर की जांच और आकलन के लिए नियमित अनुवर्ती अपॉइंटमेंट निर्धारित किये जाएंगे । आपको अपने अनुभव और उपचार से संबंधित किसी भी असुविधा या परेशानी को साझा करने के लिए कहा जा सकता है , । खासकर यदि आप सीबीआई समूह में हैं । निर्धारित उपचार योजना का पालन करना और निर्धारित अपॉइंटमेंट्स में भाग लेना महत्वपूर्ण है । इस अध्ययन में आपकी भागीदारी हमें यह समझने में मदद करने के लिए महत्वपूर्ण है । कि क्या इस आकार के ट्यूमर के इलाज के लिए मूत्राशय का कंटीन्यूएस ब्लैडर इरिगेशन आवश्यक है । यदि अध्ययन से पता यह चलता है । कि सीबीआई आवश्यक नहीं है । तो इससे चिकित्सा क्षेत्र में रोगी - अनुकूल दृष्टिकोण में वृद्धि और संसाधनों में बचत हो सकती है । क्या इस अध्ययन के लिये मुझे अतिरिक्त खर्च करना पडेगा ? नहीं , इस अध्ययन के अंतर्गत आपको उपचार पर कोई अतिरिक्त लागत नहीं आएगी । क्या आप इस अध्ययन के शुरू होने के बाद इससे हट सकते हैं ? इस अध्ययन में आपकी भागीदारी पूरी तरह से स्वैच्छिक है । और आप इस अध्ययन में भाग लेने की अनुमति वापस लेने का निर्णय लेने के लिए भी स्वतंत्र हैं । यदि आप ऐसा करते हैं । तो इससे इस अस्पताल में आपके सामान्य उपचार पर किसी भी तरह से कोई असर नहीं पडेगा । अध्ययन समाप्त होने के बाद क्या होगा ? यदि अध्ययन से पता यह चलता है । कि इस आकार के ट्यूमर के इलाज के लिए सीबीआई आवश्यक नहीं है । तो यह चिकित्सा पद्धति के दिशा - निर्देशों को प्रभावित कर सकता है । डॉक्टर वैकल्पिक , अधिक रोगी - अनुकूल दृष्टिकोणों पर विचार कर सकते हैं । प्रतिभागियों को भविष्य में अधिक आरामदायक उपचार विकल्पों का अनुभव हो सकता है । इससे रोगी के अनुभवों में सुधार हो सकता है । और संभावित रूप से चिकित्सा लागत कम हो सकती है । संक्षेप में , अध्ययन के अंत में , आकार में 3 सेमी या इससे कम और संख्या में 3 या इससे कम के मूत्राशय ट्यूमर के इलाज के लिए रोगी - अनुकूल दृष्टिकोण प्राप्त हो सकता है । क्या आपकी व्यक्तिगत जानकारी गोपनीय रखी जाएगी ? इस अध्ययन के परिणाम किसी मेडिकल जर्नल में प्रकाशित हो सकते हैं । लेकिन परिणामों के किसी भी प्रकाशन या प्रस्तुति में आपका नाम नहीं बताया जाएगा । हालाँकि , यदि आप इस अध्ययन में भाग लेने का निर्णय लेते हैं । तो आपके मेडिकल नोट्स की समीक्षा अध्ययन से जुडे लोगों द्वारा आपकी अतिरिक्त अनुमति के बिना की जा सकती है ।
