इन धाराओं को अपसरण और अभिसरण क्रियाओं के साथ क्रमशः आरोही और अवरोही क्रमों में वर्गीकृत किया गया है। ऊपर उठती हुई संवहनीय धाराओं द्वारा गर्म और चिपचिपा पदार्थ ऊपर की ओर उठने लगता है।  भूपृष्ठ की शैलों के प्रकार और घनत्व परिवर्तनशील हैं। जैसे कि जनसंख्या, वन अथवा यातायात या संचार नेटवर्क न केवल स्थान और समय के अनुसार बल्कि आंकड़ों के उपयोग से आसानी से समझाया जा सकता है । मेंटल का ऊपरी भाग धरातल से औसतन 100 किलोमीटर की गहराई तक ठोस है।  कैलीफोर्निया के सान फ्रांसिसको में 1906 तथा असम में 1951 में तथा बिहार में 1935 में आये भूकम्प इस प्रकार के भूकम्पों के उपयुक्त उदाहरण हैं। जब किसी ज्वालामुखी में किसी लंबी दरार में उद्भेदन होता है तो दरारी उद्भेदन कहते हैं। 5 जुलाई 2020 सोमवार रात के बाराहा बजे राम पैदा हुआ था । भूगर्भ के ऊपरी 100 किलोमीटर में तापमान के बढ़ने की दर 12⁰ से. प्रति किलोमीटर है । राम 80 कीमी. प्रति घंटे की गति से दो घंटे दौडता है । प्रारम्भ में तापमान बढ़ने की औसत दर प्रत्येक 32 मीटर की गइराई पर 1⁰ सेल्सियस है।  जीव समाज आतंकित है । वन्य जीव समाज आतंकित है । नया जीव समाज आतंकित है । पहले अध्याय में हम पढ़ चुके हैं कि तल संतुलन का अंतिम परिणाम, ऊँची-नीची भूमि का समतल बनना है यह कार्य तल संतुलन के कारकों द्वारा होता है। 
