
आईसीएफ : β-हीमोग्लोबिनोपैथी के उपचार के लिए जीन संपादित हेमटोपोइएटिक स्टेम और प्रोजेनिटर कोशिकाओं पर सुरक्षा संबंधी एवं बड़े पैमाने पर अध्ययन करना।

स्वस्थ दाताओं के लिए-सूचना पत्र

शीर्षक : : β-हीमोग्लोबिनोपैथी के उपचार के लिए जीन संपादित हेमटोपोइएटिक स्टेम और प्रोजेनिटर कोशिकाओं पर सुरक्षा संबंधी एवं बड़े पैमाने पर अध्ययन।



एक दाता के रूप में आप इस अध्ययन में भाग लेने के लिये योग्य पात्र हो सकते हैं। यह सहमति-पत्र आपको इस परियोजना के बारे में महत्वपूर्ण जानकारी देता है। यह इस अध्ययन के उद्देश्य, भाग लेने के जोखिमों और संभावित लाभों का वर्णन करता है।
यदि इस फार्म में कुछ भी ऐसा है जो आप समझ नहीं पा रहे हैं, तो कृपया प्रश्न पूछें। कृपया, पूरा समय लें। यदि आप नहीं चाहते हैं तो आपको इसमें भाग लेने की आवश्यकता नहीं है
दाताओं को किसी भी समय अपनी भागीदारी वापस लेने का अधिकार है।

मुझे दाता के रूप में भाग लेने के लिए क्यों कहा जा रहा है ?
हम इस अध्ययन के लिए आपको एक दाता के रूप में नामांकित करने के लिए आपकी अनुमति मांग रहे हैं। इस परियोजना में हम रक्त संश्लेषण के लिए जिम्मेदार कोशिकाओं को संशोधित करके थैलेसीमिया / सिकल सेल रोग पैदा करने वाले वंशानुगत कारक को ठीक करने का प्रस्ताव कर रहे हैं। हम रक्त संश्लेषण के लिए जिम्मेदार कोशिकाओं को इकट्ठा करके अपनी पद्धति का परीक्षण करने की योजना बना रहे हैं, प्रयोगशाला में इन कोशिकाओं में वंशानुगत कारक को संशोधित करके, इन कोशिकाओं को चूहों में डालकर इसका परीक्षण करेंगे।
यदि सफल हुए तो हमारी कार्यप्रणाली का थैलेसीमिया और सिकल सेल एनीमिया
के उपचार पर महत्वपूर्ण प्रभाव पड़ेगा।

बीमारियों के बारे में :
बीटा थैलेसीमिया एक रक्त विकार है जो हीमोग्लोबिन के उत्पादन को कम करता है।  हीमोग्लोबिन लाल रक्त कोशिकाओं में लौह युक्त प्रोटीन है, जो पूरे शरीर में कोशिकाओं को ऑक्सीजन पहुंचाता है।  बीटा थैलेसीमिया वाले लोगों में, हीमोग्लोबिन का निम्न स्तर शरीर के कई हिस्सों में ऑक्सीजन की कमी का कारण बनता है।  प्रभावित व्यक्तियों में लाल रक्त कोशिकाओं (एनीमिया) की भी कमी होती है, जो पीली त्वचा, कमजोरी, थकान और अधिक गंभीर जटिलताओं का कारण बन सकती है।  बीटा थैलेसीमिया वाले लोगों में असामान्य रूप से रक्त के थक्के विकसित होने का खतरा बढ़ जाता है।
इस अध्ययन में भाग लेने के लिए क्या करना होगा ?
आपको ग्रोथ फैक्टर्स (जी-सीएसएफ) नामक एक विशिष्ट दवा का एक उपचर्म- इंजेक्शन दिया जाएगा - जो रक्त में अपरिपक्व कोशिकाओं (रक्त बनाने वाली स्टेम कोशिकाएं) की संख्या को बढ़ाता है।  फिर आप एक ऐसी मशीन से जुड़ेंगे जो स्टेम सेल को इकट्ठा करती है और शेष को शरीर में वापस डाल देती है।  स्टेम सेल संग्रह सत्र लगभग 2-5 घंटे तक चलता है।
इस प्रक्रिया में किस प्रकार का जोखिम हो सकता हैं ?
जी-सीएसएफ (1-2 दिनों के लिए) के कारण अस्थायी रूप से हड्डियों में दर्द, शरीर में गर्माहट और कुछ समय के लिए दिल की धड़कन का एहसास हो सकता है। यदि आवश्यक हो तो डॉक्टर दर्द निवारक दवाएं दे सकते हैं।
क्या इस अध्ययन में भाग लेने का कोई लाभ है ?
इस अध्ययन में भाग लेने से आपको कोई प्रत्यक्ष लाभ नहीं हो सकता है। हालांकि, यह परियोजना भविष्य में बीटा थैलेसीमिया के रोगियों के लिए जीन थेरेपी के तरीकों को स्थापित करने में मदद करेगी। यदि हमारे अध्ययन से कोई उपचार निकलता है, तो आपसे संपर्क किया जाएगा।
क्या मुझे भाग लेने के लिए सहमति देने की आवश्यकता है ?
एक बार जब आप इस फॉर्म को पढ़ते हैं और आपको अपने सवालों का जवाब मिल जाता हैं, तो आपको यह तय करने के लिए कहा जाएगा कि क्या आप भाग लेना चाहते हैं। यदि आप इस अध्ययन में भाग लेना चाहते हैं, तो आपको इस फॉर्म पर हस्ताक्षर करना होगा। आपको रिकॉर्ड के रूप में रखने के लिए एक प्रति दी जाएगी।
यदि आप इस अध्ययन में भाग नहीं लेने का निर्णय लेते हैं, तो क्या होगा ?
भागीदारी/दान स्वैच्छिक है। यदि आप भाग नहीं लेने का निर्णय लेते हैं या यदि आप अपना विचार बदलते हैं तो किसी भी प्रकार का लाभ जिसके आप अन्यथा हकदार हैं, के लिये कोई दंड या नुकसान नहीं होगा। सीएमसी, वेल्लोर में आपकी वर्तमान और भविष्य की चिकित्सीय देखभाल आपके निर्णय से प्रभावित नहीं होगी।
निजता, व्यक्तिगत स्वास्थ्य जानकारी के उपयोग और गोपनीयता के अधिकरण के बारे में क्या नीति है?
हम आपकी व्यक्तिगत जानकारी को निजी और गोपनीय रखने की पूरी कोशिश करेंगे।  हालांकि, कानूनन आवश्यक होने पर आपकी व्यक्तिगत जानकारी का खुलासा किया जा सकता है।
इस अध्ययन के परिणाम अन्य डॉक्टरों और स्वास्थ्य पेशेवरों को सूचित करने के लिए बैठकों में दिखाए जा सकते हैं या पत्रिकाओं में प्रकाशित किए जा सकते हैं। हम इस अध्ययन से होने वाले किसी भी प्रकाशन या प्रस्तुति में आपकी पहचान गुप्त रखेंगे।
वे व्यक्ति या संगठन, इस शोध को संचालित करने के लिए अपने शोध रिकॉर्ड का निरीक्षण और/या कॉपी कर सकते हैं, डेटा का विश्लेषण करने में शामिल होते हैं और डेटा की गुणवत्ता का आश्वासन देते हैं :
• सीएमसी, वेल्लोर में अनुसंधान टीम के सदस्य।
• चिकित्सा कर्मचारी जो इस शोध से संबंधित आपकी देखभाल में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से शामिल हैं।
• जो लोग सीएमसी, वेल्लोर में अनुसंधान और देखभाल गतिविधियों की देखरेख या मूल्यांकन करते हैं।
• स्वतंत्र मान्यता प्राप्त और/या अनुसंधान की निगरानी करने वाली एजेंसियों और संगठनों के लोग।
कानूनन, सीएमसी, वेल्लोर के लिये आपकी स्वास्थ्य जानकारी को सुरक्षित रखना आवश्यक है। अनुसंधान कर्मचारी, केवल ऊपर सूचीबद्ध समूहों को ही आपकी स्वास्थ्य जानकारी तक पहुंचने की अनुमति देगा। इस दस्तावेज़ पर हस्ताक्षर करके, आप विभाग को इस शोध के लिए अपनी स्वास्थ्य जानकारी का उपयोग करने और/या जारी करने के लिए अधिकृत कर रहे हैं।
एकत्र की गई जानकारी को नष्ट करने के लिए कोई निर्धारित समय नहीं है। जानकारी और डेटा का उपयोग और साझा करने की आपकी अनुमति अनुसंधान समाप्त होने तक जारी रहेगी और समाप्त नहीं होगी। शोधकर्ता कई वर्षों तक डेटा का विश्लेषण करना जारी रखते हैं और यह जानना संभव नहीं है कि वह कब तक पूरा कर लिया जाएगा।
दाता के रूप में मेरे अधिकार और दायित्व क्या हैं ?
यदि आप एक दाता के रूप में भाग लेने का निर्णय लेते हैं, तो आप स्वयं के या आपकी चिकित्सीय देखभाल के प्रभावित हुए बिना, अपनी सहमति को वापस लेने के लिए स्वतंत्र हैं।
आप अपना मन बदल सकते हैं और किसी भी समय अपनी स्वास्थ्य जानकारी के उपयोग और प्रकटीकरण का अपना अधिकरण वापस ले सकते हैं। भले ही आप अपना अधिकरण वापस ले लें, फिर भी हम वर्तमान शोध की अखंडता या विश्वसनीयता को बनाए रखने के लिए आवश्यक स्वास्थ्य जानकारी का उपयोग और खुलासा कर सकते हैं, जो हमने आपके बारे में पहले ही प्राप्त कर ली है।
क्या मुझे किसी प्रकार का मूल्य देना होगा ?
आपके रक्त के संग्रह, प्रसंस्करण और अन्य गतिविधियों में शामिल लागत हमारे द्वारा वहन की जाएगी। इस परियोजना में भाग लेने के लिए आपको किसी भी राशि का भुगतान नहीं करना है।
नमूनों या डेटा की कोडिंग
इस अध्ययन के लिए प्राप्त सभी जानकारी और नमूनों को एक कोड नंबर दिया जाएगा। अस्पताल, मेडिकल रिकॉर्ड नंबर या किसी भी पहचान संख्या जैसे कि कोई नाम या महत्वपूर्ण संख्या, उनसे आसानी से आपकी पहचान जोड़ने के लिए नमूनों पर कुछ नहीं लिखा जाएगा।
दाता से पुन:संपर्क
एक दाता के रूप में, यदि आवश्यक हो तो आपसे भविष्य में फिर से संपर्क किया जा सकता है।
हितों का टकराव
खुलासा करने के लिए हितों का कोई संभावित संघर्ष नहीं है।
सहमति को वापस लेना
आपकी भागीदारी स्वैच्छिक है। यदि आप पहले भाग लेने के लिए सहमत हैं और फिर अपना मन बदलते हैं, तो आप अपनी सहमति वापस लेने और अपनी प्रत्यक्ष भागीदारी को बंद करने के लिए स्वतंत्र हैं। हालांकि, दान के बाद, हम ऊतक, ऊतक से पृथक की गई कोशिकाओं, और/या पृथक कोशिकाओं से बने अन्य उत्पादों को वापस देने में निम्नलिखित कारणों से सक्षम नहीं हो सकते हैं :
• व्यक्तिगत पहचान की जानकारी के बिना संग्रहीत की गई हो सकती हैं
• जीन संपादन निर्माणों की प्रभावकारिता के परीक्षण के लिए शोधकर्ताओं को प्रदान किये गये हों।

क्या मुझे इस अध्ययन में भाग लेने के लिए भुगतान किया जाएगा ?
इस अध्ययन में भाग लेने के लिए आपको कोई भुगतान नहीं किया जाएगा।
इस शोध का वित्तपोषण कौन कर रहा है ?
इस परियोजना को भारत सरकार के जैव प्रौद्योगिकी विभाग द्वारा वित्त पोषित किया जा रहा है।
अगर मेरे पास अध्ययन के बारे में कोई प्रश्न है, तो क्या होगा ?
यदि आपके प्रश्न हैं, तो निम्नलिखित चिकित्सकों को फोन कीजिये




सूचित सहमति-प्रपत्र

शीर्षक :: β-हीमोग्लोबिनोपैथी के उपचार के लिए जीन संपादित हेमटोपोइएटिक स्टेम और प्रोजेनिटर
कोशिकाओं पर सुरक्षा संबंधी एवं बड़े पैमाने पर अध्ययन।


[ दाता का सहमति कथन ]

दाता का कथन/अंगूठे की छापःमैंने ऊपर दी गई जानकारी को पढ़ लिया है, मुझे प्रश्न पूछने का अवसर मिला है और अपना रक्त और डेटा देने के लिए सहमत हूं / इस अध्ययन में उपयोग के लिए मैं मेडिकल रिकॉर्ड तक पहुंच की अनुमति देता हूं, जैसा कि ऊपर वर्णित है।
हस्ताक्षर……………………
नाम लिखिये ………….    ………………
दिनांक………………………………….

[ सहमति मांगने वाले व्यक्ति का कथन ]
चिकित्सक/अन्वेषक का कथन-मैंने दाता को उपरोक्त जानकारी समझा दी है और उनके सभी प्रश्नों के उत्तर दे दिये हैं।

हस्ताक्षर……………………
नाम लिखिये ………….    ………………
दिनांक……………………………


[यदि यह संभव है कि आपका कोई भी दाता या उनके प्रतिनिधि अंग्रेजी में संवाद करने में असमर्थ हों तो एक दुभाषिया के बयान को शामिल किया जाना चाहिए। ]

दुभाषिये का कथनःमैंने अपनी क्षमता के अनुसार दाता को उपरोक्त जानकारी की व्याख्या इस तरह से की है कि मुझे विश्वास है कि रोगी समझ गया है।
हस्ताक्षर……………………
नाम लिखिये ………….    ………………
दिनांक………………………………….


[ यदि यह संभव है कि दाता या उनका प्रतिनिधि अनपढ़, अंधा हो या अपनी सहमति का संकेत देने में सक्षम हो लेकिन हस्ताक्षर करने में असमर्थ हो - लेकिन मानसिक रूप से अक्षम नहीं हो, तो एक गवाह के बयान को शामिल किया जाना चाहिए। गवाह को आदर्श रूप से दाता द्वारा चुना जाना चाहिए, और अनुसंधान दल से जुड़ा नहीं होना चाहिए। ]

स्वतंत्र गवाह का कथनः मैंने संभावित दाता को ऊपर दिये गये सूचना- पत्रक को सही तरीके से पढ़ते हुए देखा है और इस व्यक्ति को प्रश्न पूछने का अवसर मिला है। मैं पुष्टि करता हूं कि इस व्यक्ति ने स्वतंत्र रूप से सहमति दी है।
हस्ताक्षर/अंगूठे की छाप……………………………………….
नाम लिखिये ………….    ………………
दिनांक………………………………….
