
आज सुबह मंदिर नदी के किनारे बनकर पूजा के लिए खुला।
वह स्कूल सुबह पाँच किलोमीटर चलकर गया।
मैं वाराणसी घूमने दो हफ्ते के लिए गया था।
विद्यालय में हर घंटे कक्षा के पास घंटी बजती है।
वह मीटिंग ख़त्म होने के बाद आया।
पक्षी आसमान के पार पश्चिम की तरफ उड़ गया।
वह कक्षा जाने से पहले फ़ॉर्म जमा करने गई थी।
सुबह होने पर वे लोग पेड़ के नीचे से उठकर मंदिर गए
वह गाड़ी सुबह जल्दी रवाना हुई।
किसान खेत में दिन भर काम करता है।
वह बाज़ार के पास रहती है।
बच्चे स्कूल से लौटकर पार्क जाते हैं।
सूरज पूरब से उगता है।
बारिश शाम को शुरू हुई।
मंदिर शहर के बीचोंबीच है।
वह दोपहर तीन बजे पहुंचा।
ट्रेन एक घंटे में आएगी।
वह स्टेशन से सीधे घर आया।
उन्होंने पूरे हफ्ते यात्रा की।
बच्चा बिस्तर पर दोपहर तक सोया रहा।
सूरज पश्चिम में ढल गया।
सैनिक सीमा की ओर बढ़े।
हम जनवरी में यात्रा करेंगे।
पेड़ के नीचे आराम मत करो।
वह बरसात के मौसम में आया।
चिड़िया आकाश में उड़ रही है।
हम हर रविवार मंदिर जाते हैं।
उन्होंने पहले भोजन किया, फिर निकले।
वह अक्सर शाम को टहलने जाता है।
बच्चा आधी रात को रोया।
हमने घंटों तक इंतज़ार किया।
वह गाँव से शहर आया।
किताब अलमारी में रखी है।
वह रोज़ सुबह दौड़ता है।
वे दो साल पहले मिले थे।
उन्होंने गांव में तीन दिन बिताए।
वह जल्दी स्कूल चला गया।
बच्चे पार्क में खेल रहे हैं।
वह कल रात नहीं आया।
हम नदी पार करके आए।
वह मेरे बाद आया।
सब लोग सड़क की ओर दौड़े।
वह हर दिन स्कूल जाता है।
गाय खेत में चर रही है।
वह अगले हफ्ते दिल्ली जाएगा।
माँ शाम तक बाज़ार में थीं।
सूरज ढलने से पहले वह चला गया।
सड़क के उस पार पुस्तकालय है।















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































