
सीता ने 5 किलोमीटर दौड़ लगाई।
क्या तुमने देखा, उस बोरी का वजन लगभग 10 किलोग्राम निकला?
रस्सी सिर्फ 15 मीटर ही थी, इसलिए काम नहीं बना।
इमारत 50 फुट ऊँची है।
गाड़ी 80 किलोमीटर प्रति घंटा की रफ्तार से चल रही थी।
राम ने 2 लीटर पानी पिया।
लगभग 50 फुट ऊँची इमारत ने मुझे हैरान कर दिया!
आज तापमान 42 डिग्री सेल्सियस है, इसलिए बाहर जाना टाल दिया।
कुआँ 30 मीटर से भी ज़्यादा गहरा लग रहा था।
उसने 3 घंटे पढ़ाई की।
क्या तुमने 5 किलो चावल खरीदे?
उसने 3 लीटर पानी उबाल लिया।
मैं 2 घंटे से उसका इंतज़ार कर रहा हूँ।
रास्ता सिर्फ 200 मीटर बचा है।
क्या दीवार 8 फीट ऊँची है?
उसने 2 किलो आम छाँटे।
खेत 100 मीटर लंबा नापा गया।
उसने 15 मिनट में खाना खा लिया।
उन्होंने 3 घंटे का सेशन पूरा किया।
क्या तुमने 5 मीटर वाली रस्सी देखी?
मैंने 30 मिनट तक इंतज़ार किया।
अभी 3 बजे हैं।
कल दोपहर को मिलते हैं।
तुम कितने बजे आए थे?
शाम को 6 बजे तक रुकना।
रात के 10 बजे गए।
मैं 25 साल का हूँ।
तुम्हारी बहन 18 की है न?
उसकी उम्र 40 के आसपास है।
कितनी उम्र का बच्चा है यह?
दादी 70 साल की हो गई हैं।
घर से ऑफिस 5 किलोमीटर दूर है।
उसने 10 मिनट में पूरा काम कर दिया।
सुबह 7 बजे अलार्म बजा था।
ट्रेन 10 मिनट देर से आई।
क्या तुमने 3 मीटर लंबी लकड़ी देखी?
तुम्हारा फ़ोन 150 ग्राम का है।
एक आदमी ने 4 लीटर दूध मंगाया।
तुमने 6 घंटे का सफर किया।
यात्रा लगभग 120 किलोमीटर की थी।
नदी 300 मीटर चौड़ी है।
बाज़ार तक का रास्ता 750 मीटर है।
क्या तुमने 2 किलो सेब ले लिए?
उसने सिर्फ 20 सेकंड में जवाब दिया।
पैकेट 500 ग्राम का था।
उन्होंने 4 दिन का सफर तय किया।
शर्ट 42 नंबर की है।
लैपटॉप का वजन 2.5 किलो है।
बच्चा 3 किलो का पैदा हुआ।
कल 100 मीटर दौड़ की प्रतियोगिता है।




















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































